---
title:  "ch4. 연결리스트(Linked List)2"
excerpt: "4-2 단순 연결 리스트의 ADT와 구현"

categories:
  - dataStructure
tags:
  - [dataStructure, 자료구조]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-04
last_modified_at: 2022-10-04
---

#### 4-2 단순 연결 리스트의 ADT와 구현
---
<br>
<br>

본격적으로 리스트를 구현할 차례이다.  
`단순 연결 리스트`란  연결의 형태가 한쪽 방향으로 전개되고 시작과 끝이 분명히 존재한다.  

##### 정렬 기능이 추가된 연결 리스트의 ADT 정의    

기능적으로 무언가를 변경하지 않았기 때문에 Ch.3 에서 정의한 ADT를 조금 확장시켜 작성한다. 

---
**ADT**  
+ void ListInit(List * plist);  
    - 초기화 할 리스트의 주소 값을 인자로 전달한다.  
    - 리스트 생성 후 제일 먼저 호출되어야 하는 함수이다.  

+ void LInsert(List * plist, LData data);  
    - 리스트에 데이터를 저장한다. 매개변수 data에 전달 된 값을 저장한다.  

+ int LFirst(List * plist, Ldata * pdata);  
    - 참조된 데이터의 다음 데이터가 pdata가 가리키는 메모리에 저장된다.  
    - 순차적인 참조를 위해서 반복 호출이 가능하다.  
    - 참조를 새로 시작하려면 먼저 LFirst 함수를 호출해야 한다.  
    - 참조 성공 시 TRUE(1), 실패 시 FALSE(0)를 반환  

+ LData LRemove(List * plist);  
    - LFirst 또는 LNext 함수의 마지막 반환 데이터를 삭제한다.  
    - 삭제된 데이터는 반환된다.  
    - 마지막 반환 데이터를 삭제하므로 연이은 반복 호출을 허용하지 않는다.  

+ int LCount(List * plist);  
    - 리스트에 저장되어 있는 데이터의 수를 반환한다.  

+ void SetSortRule(List * plist, int (*comp)(LData d1, LData d2));  
    - 리스트에 정렬의 기준이 되는 함수를 등록한다.  
---   

기존 ADT에서 추가된 함수는 SetSortRule이 전부이다. 그리고 위의 ADT에 없지만 새 노드를 추가할 때, 리스트의 머리와 꼬리 중 어디에 저장할 것인지 결정해야 한다.  
 
|  | 장점 | 단점 |  
|:---:|:---:|:---:|  
|머리〕| 포인터 변수 tail이 불필요 하다 | 저장된 순서를 유지하지 않는다 |  
|꼬리〕| 자장된 순서가 유지된다 | 포인터 변수 tail이 필요하다 |  
 
필자는 주로 머리에 추가하는 방법을 선호하는데 그 이유는 다음과 같다.  
**포인터 변수 tail을 유지하기 위해서 넣어야 할 부가적인 코드가 번거롭게 느껴질 수 있고, 리스트 자료구조는 저장된 순서를 유지해야 하는 자료구조가 아니다**  
 
<br>
`void SetSortRule(List * plist, int (*comp)(LData d1, LData d2));` 는 연결 리스트의 정렬기준을 지정하기 위한 함수이다.  
정렬의 기준은 숫자의 오름차순과 내림차순일 수도 있고, 알파벡의 순서나 문자열의 길고 짧은 것이 대상이 될 수 있다.  
그렇기 때문에 다양한 가능성을 염두에 두고 ADT를 정의해야 한다.  

`int (*comp)(LData d1, LData d2)` 는 반환형이 int, LData형 인자를 두 개 전달받는 함수의 주소 값을 두 번째 인자로 전달하는 것이다.  
다음과 같이 정의된 함수의 주소 값이 SetSortRule 함수의 두 번째 인자가 될 수 있다.  

```c
int WhoIsPrecede(LData d1, LData d2)    //typedef int LData;
{
    if(d1 < d2>)
        return 0;   //d1이 정렬 순서상 앞선다
    else
        return 1;   //d2가 정렬 순서상 앞서거나 같다.
}
```

SetSortRule의 두 번째 인자로 전달되는 함수는 위의 함수 정의에서 보이듯이 다음 조건을 갖춰서 정의해야 하는 것으로 결정한다.  
>매개변수인 d1에 전달되는 인자가 정렬 순서상 앞서서 head에 더 가까워야 하는 경우에는 0을 반환하고, 매개변수인 d2에 전달되는 인자가 정렬 순서상 앞서거나 같은 경우에는 1을 반환한다.  

<br>
이렇듯 반환값이 어떻게 되고 또 그것이 어떤 의미를 갖는지는, 앞으로 연결리스트의 구현 방법에 따라 달라질 수 있다.  

예를 들어 D1과 D2 데이터가 있다고 가정하고 `int cr = WhoIsPrecede(D1, D2);` 함수를 호출했을 때, 반환된 값이 0이라면 D1이 정렬 순서상 앞선다는 의미이므로 아래의 순서대로 저장되어야 한다.  

```c
head . . . D1 . . . D2 . . . tail   //D1이 head에 더 가깝다
```

반대로 반환된 값이 1이라면 D2가 정렬 순서상 앞선다는 뜻이 된다.  

```c
head . . . D2 . . . D1 . . . tail   //D2가 head에 더 가깝다
``` 