---
title:  "03. 연결리스트(Linked List)"
excerpt: "추상 자료형 : Abstract Data Type"

categories:
  - dataStructure
tags:
  - [dataStructure, 자료구조]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-09-21
last_modified_at: 2022-09-21
---

#### 추상 자료형 : Abstract Data Type 
---
<br>
<br>

##### 컴퓨터 공학에서의 추상 자료형(Abstract Data Type)

간단히 말해 ADT라고 불리기도 한다.  

<br>
<br>

##### 자료구조에서의 추상 자료형 

`추상 자료형` **구체적인 기능의 완성과정을 언급하지 않고, 순수하게 기능이 무엇인지를 나열한 것**을 말한다. 

자료형에 대해서 이야기 해본다면 아래와 같다.  
일단 동전의 저장이 가능한 지갑을 정의한다.  

```c
typedef struct _wallet	//동전 및 지폐 일부만을 대상으로 표현한 지갑
{
	int coin100Num;		//100원짜리 동전의 수
	int bill500Num;		//5,000원짜리 지폐의 수
} Wallet;
```  

> 구조체를 기반으로 지갑을 의미하는 Wallet이라는 자료형을 정의했다고 할 수 있다.  

하지만 여기서 끝나는 게 아니라 Wallet을 기반으로 하는 연산의 종류를 결정하는 것도 자료형 정의의 일부로 보아야 하고, 이러한 연산의 종류가 결정되었을 때 자료형의 정의는 완성된다.  

Wallet을 기반으로 제공할 수 있는 기능관련 연산은 다음과 같다.  

- 돈을 꺼내는 연산  `int TakeOutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);`  
- 돈을 넣는 연산    `void PutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);`  

이렇듯 c언어 구조체에서는 구조체에서 필요로 하는 연산을 함수를 이용해 정의한다.  
위의 두 연산이 Wallet과 관련이 있는 연산의 전부라고 하면, 이 둘이 더해져 Wallet에 대한 자료형의 정의가 완성되는 것이다.  

결론은 **자료형의 정의에 기능 혹은 연산과 관련된 내용을 명시할 수 있다**는  것이다.  

<br>
<br>

##### 구조체 Wallet의 추상 자료형 정의  

지갑이라는 데이터를 표현한 결과인 Wallet도 자료구조의 일종이다.  

구조체 Wallet의 추상자료형을 정의하는 것은 아래와 같다.  

---
Wallet의 ADT

`int TakeOutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);`  

- 첫 번째 인자로 전달된 주소의 지갑에서 돈을 꺼낸다.  
- 두 번재 인자로 꺼낼 동전의 수, 세 번재 인자로 꺼낼 지폐의 수를 전달한다.  
- 꺼내고자 하는 돈의 총액이 반환된다. 그리고 그만큼 돈을 차감된다.  

`void PutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);`  

- 첫 번째 인자로 전달된 주소의 지갑에 돈을 넣는다.  
- 두 번쨰 인자로 넣을 동전의 수, 세 번째 인자로 넣을 지폐의 수를 전달한다.  
- 넣은 만큼 동전과 지폐의 수가 증가한다.  

---  

명시해야할 정보인 **기능**을 충분히 묘사하고 있다면 위와 같은 방법으로 표기하는 것도 좋다.  

불필요한 정보를 포함시키는 것은 바람직하지 못하다.  
Wallet의 정의는 필요한 정보는 아니다. 다음 코드를 통해 확인할 수 있다.  

```c
int main(void)
{
	Wallet myWallet; //지갑 마련

	PutMoney(&myWallet, 5, 10); //돈을 넣는다.  

	ret = TakeOutMoney(&myWallet, 2, 5); //돈을 꺼낸다.
}
```

Wallet을 기반으로 돈을 넣고 꺼내는데 있어서, 구조체 Wallet이 어떻게 구성 되어있는지를 알 필요는 없다.  

<br>
<br>

##### 자료구조의 학습에 ADT의 정의를 포함한다.  

리스트 자료구조를 설명하는데, 학습순서는 다음과 같다.  

1. 리스트 자료구조의 ADT를 정의한다.  
2. ADT를 근거로 리스트 자료구조를 활용하는 Main 함수를 정의한다.  
3. ADT를 근거로 리스트를 구현한다.  

자료구조의 내부 구현을 알지 못해도 활용할 수 있도록 구현하는 것이 목표이다.