---
title:  "Unity Chapter 1."
excerpt: "게임 개발을 위한 준비물"
last_modified_at: 2022-08-02

categories:
  - unity1
tags:
  - [Unity, Game Engine]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-02
last_modified_at: 2022-08-02
---
--- 
<span style="background-color:#E2A63B">요시야 마키토가 지은 **유니티 5로 만드는 3D/2D 스마트폰 게임 개발**을 보고 정리한 내용이다.</span>  
 
 
#### Chapter 1-1. 유니티 다운로드 및 설치  
---
 
[유니티 다운로드 페이지](http://unity3d.com/kr/get-unity)에서 **Personal Edition**의 무료 다운로드 페이지로 이동한다.  
최신 버전의 설치 프로그램 링크가 표시된다. <span style="color:#587792">릴리스 날짜</span>,<span style="color:#587792">버전 및 사용자 PC의 OS</span> 등을 확인하여 다운로드 한다.  
*설치된 유니티는 '/Application/Unity/' 다음에 배치된다.*  
 
 
#### chapter 1-2. 라이선스 활성화  
---
 
설치 후 유니티를 실행하면 라이선스 활성화 절차가 시작된다.  
가장 처음으로 로그인 화면이 표시되는데, 계정이 있다면 로그인 하고 계정이 없다면 계정을 만든 후 로그인을 한다.
 
책은 unity 5.3.4f1 버전을 사용했지만 난 2020.3.25f1 LTS 버전을 사용했다.  
 
 
#### chapter 1-3. 예제 프로젝트로 놀아보기
---
 
예제 프로그램이 설치되어있지 않은 관계로 생략하겠다.  
 

#### chapter 1-4. 실제 기기에 전송하는 환경 준비하기
---
 
> 모바일 개발 환경 준비하기  
 
실제 기기에 전송하기 위해서는 일반적인 앱 개발 환경이 필요하다.  
유니티 뿐만 아니라 모든 모바일 앱 개발의 공통 주제이다.  

- iOS 앱 개발 환경 구축 ~~Mac이 있어야 한다..~~
  + **Xcode 설치** App Store에서 최신 버전을 설치한다.  
  + **Apple Developer Programs에 등록** [Apple Developer Programs](https://developer.apple.com/programs/kr/)에서 개발자 등록을 한다. 등록이 완료되면 인증서 등의 발급을 관리하는 iOS Dev Center에 로그인 할 수 있다.  
  + **Development 인증서 발급** iOS Dev Center에서 인증서를 발급받는다. 인증서 발급은 Mac의 키체인 접근이라고 하는 애플리케이션에서 인증서 요청을 만들고 그것을 업로드 한다.  
  + **테스트 기기의 UDID 등록** 테스트에 사용할 iOS 기기의 UDID를 iOS Dev Center에 등록한다. UDID는 기기를 USB 케이블로 Mac과 연결한 후, Xcode의 Devices 창의 기기 목록에서 확인 할 수 있다.
  + **프로비저닝 프로파일 발행** iOS Dev Center에서 필요에 따라 테스트 기기와 인증서를 연계하는 프로비저닝 프로파일을 발행한다. 개발 단계라면 자동으로 적절한 프로파일을 발행해주므로 신경 쓸 필요는 없다.  
  
- Android 앱 개발 환경 구축
  + **Java JDK 설치** [Oracle 사이트](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)에서 Java Development Kit을 다운로드하여 설치한다.  
  + **Android Studio 설치** [Android Developers 사이트](http://developer.android.com/sdk/index.html)에서 Android Studio를 다운로드하여 설치한다.  
  + **테스트 기기를 개발자 모드로 전환하기** 테스트 기기를 개발자 모드로 한다. 설정에서 빌드 번호를 연속해서 누르면 개발자 모드로 전환된다. 거기에서 'USB 디버깅'에 체크한다.  

>Android SDK 경로 설정  

Android SDK의 경로를 유니티에 등록해야 한다.
유니티 Edit → Preferences → External Tools → Android SDK Location의 경로를 SDK를 설치한 위치로 설정한다.  
 

#### chapter 1-5. 예제 프로젝트의 빌드
---
 
예제 프로젝트가 없는 관계로 생략